Hacia el día 21, esto es un embrión visto de frente, aquí, así,
está ahí, con mi ectoblasto aquí
de superficie,
vemos mi tubo neural dentro, el neuroporo, el surco
encefálico no está cerrado,
y vemos aparecer lo que se llama el primer esbozo óptico.
¿Y por qué aparece? ¿Quién puede explicármelo ahora?
Expansión por puntos de apoyo hacia el exterior.
¿Se acuerdan de los grandes tipos de comunicación que tenemos?
Primera comunicación, autocrina. Me informo de mí mismo directamente.
Segundo tipo de comunicación, informo a mi vecino por contacto directo.
Estamos unidos el uno al otro, nos damos información de tipo crino, es decir, líquida.
Tercer tipo de comunicación, telocrina.
A distancia, endocrina.
Neurocrina, es telocrina. Neurocrina, es paracrina, entre
comillas, ya que es un axón que viene aquí.
Y luego hay otra que no conocen, se llama comunicación yuxtacrina.
Es que no solo hay esta información del ectoblasto ligada al
fenómeno genético, sonético, HH,
inhibido en la punta de la placa precordal, lo que hará que haya una expansión lateral por
todos los fenómenos.
que se van a expresar y que van a formar de hecho esto.
Sale, aquí.
Y vemos aquí que esta información de la vesícula óptica primaria,
que está aquí, ¿ves?, aquí,
me ven así al principio, ¿ves?,
y vemos aparecer estas dos vesículas laterales que empiezan a expresarse,
que empujan, ¿ok?
dos vesículas laterales vienen y vienen sobre lo que se llama la parte del
epiblasto
de superficie. Y aquí, va a haber una reacción, lo que se llama una reacción
metabólica
yuxtacrina, que va a hacer que se cree un hinchazón y que, por
reacción de
la vesícula primitiva sobre la parte lateral interna
de mi epiblasto, va a haber una
reacción y que va a formar, va a
engendrar lo que se llama la placoda óptica primitiva al
principio tengo un tejido epiblástico
que aparece cuando el séptimo octavo día está ahí, es la evolución
de esta cosa al principio,
va a formar una placa, una placa neural, ok, a causa de mi notocorda que está ahí, va a cambiar
de
forma, a formar un surco, y luego este surco se encuentra
Para formar un tubo.
Y luego esta parte desaparecerá.
Solo habrá aquí lo que se llama la cresta neural.
Y esto, esto formará lo que se llama el tejido epiblástico de superficie.
Y entonces esto es tejido epiblástico interno.
Así que el líquido que está aquí arriba es el mismo líquido que está aquí dentro.
¿OK?
¿Qué líquido es?
Amniótico.
que se convertirá en ese momento, cambiará de nombre, LCR.
¿Ves eso? Es el tubo neural, es eso.
Y aquí arriba, es lo que hay, es el epiblasto de superficie.
Va a tener estas pequeñas vesículas que vienen lateralmente a hincharse,
se hinchan, se hinchan, se hinchan aquí.
Y luego va a haber un contacto molecular,
que llamamos contacto yuxtacrino,
que va a cambiar el tejido pupilar.
que se va a hinchar y que va a formar lo que se llama la placoda óptica. Y vemos que esta placoda óptica, aquí, por la comunicación yuxtacrina, se convierte en un fulcro. Porque, ¿qué impresión tenemos cuando miramos este dibujo? Tienen la impresión de que se hunde.
Tienen la impresión de que se hunde. ¿De acuerdo?
De hecho, no se ha hundido.
¿Qué pasó entonces?
Es el exterior el que crece.
Hay una comunicación y por lo tanto se convierte en un punto de apoyo.
Y entonces tengo un encuentro importante aquí.
Entre los dos, no la vemos aquí, pero hay una hendidura que llamamos la hendidura colobómica.
En la que va a recorrer una arteria, veremos eso, la arteria hialoidea.